عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور اليوم سنتكلم عن حدث عظيم
في تاريخ سيرة النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و هو صلح الحديبية ،
ما علاقة هذا الحدث بهذا المكان
نحن هنا في منطقة الحديبية
هذه المنطقة في غرب مكة
هذه المنطقة كلها غرب مكة
و تبعد عن المسجد الحرام 24 كم
و تعتبر هذه أبعد منطقة عن حدود
الحرم ، عن المسجد الحرام
و هي في الحِل ، هذه المنطقة في الحِل
و تبعد عن حد الحرم 2 كم
هذه المنطقة تُسمى بالحديبية ، قيل أن الحديبية
شجرة حدباء ، وقيل أنها بئر
بالذات لماذا جاء النبي عليه الصلاة و السلام
إلى هذه المنطقة و هي غرب مكة
المفروض أن يأتي من مكان أخر
نعم ، النبي عليه الصلاة و السلام
حينما خرج من المدينة بعد أن رأى رؤيا
و كانوا لا يقصدون إلا العمرة
خرجوا في ذي القعدة
لا قتال و لا أي شيء
أبداً ، السلاح الذي يحمله المسافر
فحينما بلغ عسفان ، منطقة قريبة من مكة على بعد 90كم
بلغه أن خالد بن الوليد و معه 200 فارس
أرادوا صد النبي صلى الله عليه و سلم
من الدخول إلى مكة ، فأخذ ذات اليمين
و صعد ثانية ثم نزل حتى وصل
إلى هذا المكان ، في هذا المكان
النبي عليه الصلاة و السلام
علم أنه لن يدخل مكة إلا بعد مفاوضات
فقال : و الذي نفسي بيده
لا تسألني قريش خطة يعظمون
فيها حرمات الله إلا أجبتهم إليها .
في هذا المكان النبي عليه الصلاة و السلام
في هذه المنطقة
النبي عليه الصلاة و السلام نزل مع أصحابه
لكن حدثت في هذه المنطقة
حدثين عظيمين في السيرة النبوية
في حياة النبي صلى الله عليه و سلم
أولها البيعة
بيعة الرضوان ، التي خلد الله سبحان هو تعالى ذكرها
لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ
هذا الحدث لماذا وقع
حينما بلغه أن عثمان بن عفان حين أرسله إلى مكة
أنه قد قُتل فبايع الصحابة على الثبات
و على أن لا يفروا حتى ينتصروا
و الحدث الثاني
أنه بعدما بدأت المفاوضات
و ارسلت قريش وفوداً ، تم الاتفاق
بينهم على عقد صلح
يقولون هذه أعظم هدنة و معاهدة
في التاريخ و في السيرة النبوية و التي و قعت
بين النبي صلى الله عليه وسلم و قريش
و وصفها الله سبحانه و تعالى بأنه النصر المبين
و لذلك حينما رجع
إلى المدينة نزل في الطريق قول الله تعالى
إنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُبِينًا
الله أكبر
فقال عمر أفتحٌ هو
قال : إي و الذي نفسي بيده إنه لفتح
في السنة السادسة للهجرة
رأى النبي صلى الله عليه و آله و سلم رؤيا في المنام
أنه يدخل مكة للعمرة
مع الصحابة رضيّ الله عنهم و أرضاهم
فأخبر النبي صلى الله عليه و آله و سلم
الصحابة بهذا الخبر
ففرح الصحابة ، لأنها أول عمرة مع النبي عليه الصلاة و السلام
بعد الهجرة
و الشوق والحنين إلى وطنهم مكة
فلما ذهبوا إلى مكة و هم في الطريق
اعترضهم المشركين و الكفار
و مالوا إلى الصلح و الهدنة
فوافقهم النبي صلى الله عليه و آله و سلم
في هذا المكان و هو الحديبية
مع كراهة الكثير من الصحابة
و منهم عمر رضي الله عنه و أرضاه
فقال يا رسول الله
ألسنا على الحق
و هم على الباطل
فقال عليه الصلاة  و السلام : بلا
فقال : لما الدنية في ديننا
و لكن النبي صلى الله عليه و آله و سلم
وافقهم على هذا الصلح
فلما رجع النبي عليه الصلاة و السلام إلى المدينة
و هو في طريقه إلى المدينة بعد الصلح
نزلت هذه الآيات من الله سبحانه و تعالى
فقال عز و جل
إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُبِينًا
لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ
وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا
وَيَنْصُرَكَ اللَّهُ نَصْرًا عَزِيزًا
يقول ابن مسعود رضيّ الله عنه و أرضاه
إنكم لتعدون الفتح فتح مكة
و إنا لنعده صلح الحديبية
دعونا نتفق أن الصلح
فوائده أكثر من الحرب
هذا الصلح ، صلح الحديبية
كان سبباً في انتشار الإسلام في كل العالم
و كان هدف كفار قريش في هذا الصلح
التضيق على الإسلام و الضغط على الصحابة
و لكن الله سبحانه و تعالى سماه فتحا ً
فقال : إنا فتحنا لك فتحا مبينا
انتصر تغافل النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم و حكمته
فسبحان الله
سبحان الذي أرسل رسوله بالهدى و دين الحق
ليظهره على الدين كله
و كفى بالله شهيدا
صلوا عليه ... صلوا عليه ...
سيدي ، هو كل مواقف النبي صلى الله عليه و سلم
قواعد للحياة في صورة قصة
كل مواقف النبي عليه الصلاة و السلام
تلامس شيء في قلب كل قارئ
و لذلك جمالية السيرة النبوية
أنها لا تحاكي فردا و لكن تحاكي كل فرد
باللغة القلبية التي تمسه
صلح الحديبية درس لنا في
كل المجالات ، خاصةً المجال السياسي و الدبلوماسي
لذلك التقينا بعضو مجلس النواب الأردني
و الوزير السابق الدكتور
محمد نوح القضاة ، و هو ممن
تأثر بصلح الحديبية
من أكثر المواقف تأثراً، قد يُستغرب
صلح الحديبية
لأن صلح الحديبية
هو اضطرار الكريم إلى مجاراة اللئيم
الله أكبر
صلح الحديبية
هو نظرة القائد إلى ما لا يستطيع بعض الرعية أن يستوعبه
و لا يستطيع أن يصرح به
هذه مشكلة كبيرة
نعم ..
فسيدنا عمر رغم قربه و ملاصقته
للنبي صلى الله عليه و سلم
أظهر نوعاً من الرغبة في
لا نقول رفض الصلح
لأنه لا يرفض كلام النبي صلى الله عليه و سلم
و لكنه أراد خياراً آخر
و لو كان فيه القوة ، قال : ألسنا على الحق
أليسوا على الباطل ...أليسوا ...
و بدأ  يحمس النبي صلى الله عليه و سلم باتجاه دعوته
و انظر إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم
في هذا الصلح ...
أظهر شخصية قيادية في
إجراء هذا الصلح قد لا تخطر على البال
1_ جنب رعيته الدم
الله أكبر
مع أنهم قادرين على أن يبايعوه على الموت
فسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم
لما بايعوه تحت السمرُة
و ذكرها الله في القرآن الكريم :  إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ
بايعوه على الموت ، فجماعته لم يتغيروا
و لكن النبي صلى الله عليه و سلم بقيادته
أراد أن يجنب رعيته الموت في سبيل هدف أسمى
لكنه لا يستطيع أن يصرح به
و لذلك أنظر إلى سيدنا علي ، تربية النبي صلى الله عليه و سلم
قال : ما كل ما يعلم يقال ،
ولا كل ما يقال حضر رجاله
ولا كل ما حضر رجاله
حضر أوانه
حتى قالت العرب :لا علم لابن أبي طالب بالحرب
ولقد علمت قريش أني أفتاها
و أمضاها و أنبلها
و سليلها و أني أعلاها
و أخيلها
لكن لا يستطيع أن يصرح
هذا موقف مصغر من سيدنا علي ، فما بالك برسول الله صلى الله عليه و سلم
إنا فتحنا لك فتحاً مبينا
جاءت شروط الصلح مجحفة في حق المسلمين بالظاهر
لكن من تأملها جيداً وجد
أنها تصب في مصلحة الدعوة تماماً
و تحقق وعد الله سبحانه و تعالى
و فتح للإسلام بعد هذا الصلح
وعد الله لا يخلف الله الميعاد
حُقَ لكل مؤمن أن يفرح
بوعود الله سبحانه و تعالى في كتابه
اسمع هذا الوعد من الله سبحانه و تعالى
الوعد الأول :وعد الله سبحانه و تعالى المؤمنين
بالنجاة في الدنيا و الآخرة ، قال تعالى :
كَذَٰلِكَ حَقًّا عَلَيْنَا نُنجِ الْمُؤْمِنِينَ
الوعد الثاني : الأمن في الدنيا و الآخرة
قال سبحانه و تعالى : الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُولَٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ
أما الوعد الثالث : فهو التمكين في الأرض
فقال الله سبحانه و تعالى :
وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ
كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَىٰ لَهُمْ
وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا ۚ يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا
فمن تأمل هذه الوعود
و علم أن وعد الله حق لم يصبه قلق
في هذه الدنيا قط و لم يحمل هم
و لا يدوم معه حزنٌ أبداً
قيادة النبي عليه الصلاة و السلام
عندما استشار امرأة
و هذه كبيرة من الكبائر في نظر العرب
دخل إلى أم سلمة
إلى هذا اليوم كبيرة من الكبائر
لا تستطيع أن تصرح بذلك ، و مع ذلك لجأ
سيدنا رسول الله الموحى إليه
الحبيب القريب
يا أم سلمة آمرهم فلا يطيعون ، هلك القوم ،
و إذا بالرأي يأتي من أم سلمة
و هي المرأة العاقلة ، أم سلمة قالت :
يا رسول الله تخرج إليهم فتحلق ، فيحلقوا معك
فكان الجواب الصح
و كان العمل الصح ، و كان الرأي السديد
و لذلك شخصية النبي صلى الله عليه و سلم
في كل الأماكن كانت تظهر
كبطولة و شجاعة و إقدام
و لكن تجلت شخصية النبي القيادية في صلح الحديبية
أن النبي صلى الله عليه و سلم ما كان يطمع إلى الدم
و لاكان يطمع إلى استعراض القوة
اؤمرنا نميل عليهم ميلة رجل واحد
و لكن قيادة النبي صلى الله عليه و سلم أنه كان ينظر
إلى السوء الآن ماذا سيكون من بعده
و أني سأستعمل هذه التي في ظاهرها ( الظرف الذي في ظاهره )
أنني مغلوب ، سأصنع منه نصراً
و إذا بالجزيرة العربية تدخل في الإسلام
حتى أن قريش بعثت إلى النبي تريد
أن تفسخ هذا العقد و تفسخ هذا الصلح
و لذلك القائد ليس الذي يُجمِّع
الظروف ، لا ، القائد هو الذي يصنع الظرف
نعم ...
القائد لا ينتظر
أن يركب الموجة
فأي إنسان يركب الموجة ، قد يصل ..
في صلح الحديبية اختار المشركون سفيرا لهم
و هو سهيل بن عمرو لعقد الصلح
و بعد الاتفاق على قواعد الصلح ، قال صلى الله عليه و آله وسلم
هات اكتب بيننا و بينك كتاباً
فدعا الكاتب عليه الصلاة و السلام
و هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه و أرضاه ، فقال :
اكتب بعد باسمك اللهم هذا ما اتفق
عليه محمد رسول الله و سهيل بن عمرو
فاعترض سهيل ، فقال : و الله
لو نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت
و لكن اكتب محمد بن عبد الله
فقال رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم لعلي
امحُها يا علي ، و اكتب محمد بن عبد الله
فقال علي رضي الله عنه تأدبا مع الرسول صلى الله عليه و آله و سلم
و الله لا امحوها أبدا يا رسول الله
فقال عليه الصلاة و السلام
هاتها يا علي ، فمحاها بيده صلى الله عليه و آله و سلم
لأنه يعلم أن علي لن يمحو كلمة رسول الله
صلى الله عليه و أله و سلم
فأصبحت قاعدة نبوية شريفة تصلح لكل زمان و مكان
امحُها يا علي
هي تجاوز عن الصغائر للحفاظ على العظائم
هي تحول بالمسار من الجدل الهادر للأوقات الثمينة
إلى الانشغال بالأعمال الكبيرة
و هذا نحتاجه في حياتنا ، حتى أنك تحتاجه مع زوجتك
أحيانا الحق لك و الصوت لك و الغلبة لك و لكن
تضطر أن تهادن لأنك لا تريد أن تتفتت الأسرة
نعم ...
صلح الحديبية ، المدير في شركته
الحق لك و القانون لك و السلطة لك و لكن تضطر أن تهادن
و تراعي و تسايس موظفينك لأنك لا تريد أن تخسر
في السياسية في القيادة في العمل ، في التجارة ، في الأسرة
صلح الحديبية قاعدة في الحياة
ظاهرها قصة و حقيقتها جوهر
أقبلت
و لقبلته قبلت
قاصد رضا الله في هوى المختار
حبيبي يا رسول الله
حبيبي أنت بعدَ الله
حبيبي ... حبيبي
حبيبي يا رسول الله
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن اتباعه للحق ؟
النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لم يقبل شفاعة أحب الناس إليه
في الحدود الشرعية
كما حدث في قصة المرأة المخزومية لمّا سرقت
و جاء أسامة بن زيد حِب رسول الله عليه و آله و سلم
يشفع لها
فقال عليه الصلاة و السلام كلمته المشهورة
و الله
لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها
و رفض النبي صلى الله عليه و آله  و سلم
المعصية من كل شخص مهما كان قريب
أو حبيب ، كما قال في ربا العباس
قال : ربا الجاهلية موضوع
و أول رباً أضع ربانا
ربا العباس بن عبد المطلب
صلوا عليه ... صلوا عليه
جاء أحد أصحاب الرسول محمد صلى الله عليه و آله و سلم
في صلح الحديبية من مكة
يريد الذهاب مع النبي صلى الله عليه و آله و سلم
للمدينة ، و هو أبو جندل
فرده النبي صلى الله عليه و آله و سلم
للمشركين بسبب التزامه
بالعهد الذي أقره معهم
مع مناشدة أبي جندل للنبي صلى الله عليه و آله وسلم
لكنه لا يخون العهد أبداً
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله وسلم
في وفائه بالعهود و العقود
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا شتاقة
صلوا عليه .. صلوا عليه